---
layout: post
title: Не спрашивай на собеседовании “Ну как, я подхожу?”
category: employment
tags: [employment, interview]
date: "2022-02-20"
description: "Бывает, что кандидаты спрашивают после собеседования мое мнение, понравилось ли оно мне. Я думаю, что этот вопрос бесмыссленный, и в статье я расскажу почему."
---

Я проводил технические собеседования во всех компаниях, где работал. Чаще всего это были собеседования, где я должен был сделать срез знаний специалиста, чтобы решение о найме принимал менеджер. Также проводил собеседования, где сам решал, продолжать ли процесс найма сотрудника. И я заметил, что иногда начинающие разработчики задают в конце интервью вопрос “Ну, как вам?” или “как я прошел собес?” На мой взгляд, этот вопрос бессмысленный.

Во-первых, навряд ли интервьюер ответит честно. Я сам отвечаю на этот вопрос обтекаемыми общими фразами и стараюсь избегать однозначного ответа. Например, я чаще всего отвечаю так: “Есть хороший опыт в N и X и при этом есть пробелы в M и Y. Я оформлю финальный фидбек в ближайшие пару дней”. Очень корпоративные фразы, которые ничего конкретно не говорят, однако иначе можно сказать лишнего. Если я отвечу однозначно “да, мне собес понравился, ты подходишь”, а менеджер откажется от найма в пользу другого разработчика, то у моего кандидата останется неприятный осадок. В случае, если я скажу: “есть пробелы тут и тут и тут, а по требованиям вакансии они обязательны”, то у кандидата будет осадок уже сразу после собеседования.

> Если я отвечу однозначно “да, мне собес понравился, ты подходишь”, а менеджер откажется от найма в пользу другого разработчика, то у моего кандидата останется неприятный осадок

Во вторых, решение о найме принимаю не я. Технический интервьюер - только часть процесса. Поэтому я не могу судить, кого компания наймет, а кому - откажет. Нанимающий менеджер, возможно, рассматривает кандидатов как возможности для инвестиций, и поэтому обратит внимание даже на тех кандидатов, которые на первый взгляд не пододят к позиции.

> Технический интервьюер - только часть процесса. Поэтому я не могу судить, кого компания наймет, а кому - откажет.

В третьих, стоит ли пытаться понравиться кому-то? Будучи кандидатом, я тоже присматриваюсь к компании, куда прохожу собеседование. Интервьюерами обычно становятся те, кто отражает атмосферу в компании. Если мне нравится общаться со интервьюером из нее, а интервьюеру - со мной, значит наше сотрудничество будет, скорее всего, успешным. Если нет, то нет. Поэтому переживать из-за того, что после интервью ко мне не вернулись с обратной связью или вернулись с отказом, не стоит.

Собеседование - как свидание, где важно найти точки соприкосновения и различия в характере, чтобы понять, по пути ли вам или нет.
