---
layout: post
title: А нужны ли они вам, эти тимлиды?
category: management
tags: [management, processes, teamlead]
draft: true
description: "Тимлидов найти в компанию сложно, редкий разработчик хочет быть тимлидом. А когда найдешь такого, то удержать его - тоже нелегкая задача: тимлиды перегорают и уходят. А можно ли жить без тимлидов? Как организовать процессы, кто будет заниматься людьми, проектами и архитектурой? В статье расскажу и покажу, как крупная e-commerce компания обходится без тимлидов, какие процессы она построила и что стоит у нее перенять, чтобы ваши тимлиды стали счастливее и выгорали гораздо реже."
---

# О компании

Я работаю в продуктовой компании по аутстафф модели - я включен в inhouse команду так, как будто я работаю там. Компания-заказчик (далее просто _компания_) разрабатывает e-commerce платформу для бизнесов, которые продают лицензии программ. Все, что нужно для продажи - интеграция платежных систем, репорты, воронки продаж и отчетность - компания предоставляет своим клиентам. Если вы покупали Parallels для своего макбука в течение последних пары лет, то вы точно проходили через платежные страницы Компании.

# Что делает тимлид в компании?

Согласно опросу [DevCrownd](https://devcrowd.ru/research/), в обязанности тимлида чаще всего входят:

- Собеседования
- Развитие людей
- Оценка перформанса
- Код-ревью
- Декомпозиция и постановка задач
- Управление техдолгом
- Качество продукта
- Кодинг и инженерная работа
- Зарплаты
- Выстраивание процессов разработки и поставки

В опросе принимали участине в основном тимлиды бэкенд-, фронтенд- и QA-команд.

Какие обязанности у тимлида, что от них ждут, чем занимаются. Статистика, опросы,

# Как компания обходится без тимлидов

- Группа архитекторов компании. Люди из разных команд в одной группе обсуждают роадмап и подходы
- Раз в две недели компания созывает Townhall, где делится апдейтами в командах, в стратегии, целях на ближайшее время, целях на квартал. Прозрачность бизнес-процессов, люди знают куда компания движется. И это - всегда актуальная инфа
- Группа "качества кода". Занимается метриками качества кода, покрытия тестами, подходами к тестированию продукта
- Автоматизация процессов разработки. CI/CD
- Жесткие процессы разработки. Правила ведения веток, их синхронизация с задачами в джире. Жесткие правила кодревью. Каждый следит за правилами
- Тестирование разработчиками. вовлечение в продукт
- В командах сеньоры и middle+
- Команды сами решают вопросы найма, проводят собесы
- Компания пользуется услугами аутстафа, люди к ней приходят быстро
- перформанс ревью проводят на испытательном сроке, через полгода после найма, через год и дальше ежегодный ревью.
- За деплой отвечают определенные люди, деплой системы централизованный
- Процессы и правила для всех и фиксируются центрально, в командах работают по ним.
- Продакт-оунер отвечает за аналитику, сроки
- Продакт-оунер фасилитирует обсуждения по поводу технических вопросов и доносит решение до бизнеса
- Скрам-мастера, фасилитирующие митинги в командах
- Обмен знаниями через статьи, миро, диаграммы, etc. Любой работник знает, где искать информацию.
- Открытая структура компании, каждый знает, кто в какой команде работает
- Высококлассные продакт-оунеры. Аналитика задач на высоте
- Некоторые разработчики мотивированы сами фасилитировать технические обсуждения. Владение кодом - это не абстрактное понятие.
- Новичкам в команде назначают buddy, которому можно задавать любые вопросы
- Результатом любого мита становится или список action items, или решение по задаче. Организатор митинга ведет meeting notes.
- Митинг создается обязательно с агендой.
- Эйчар процессами работников занимаются менеджеры бизнес-юнитов: разработка, исследование, поддержка кастомеров, сейлс, etc.

Причины таких процессов, почему они работают. В чем их профит?

# Почему подход "без тимлидов" не для всех

- Долго обсуждают процессы, продумывают все до мелочей
- Басфактор, уйди ключевые люди в компании - будет шторм
- Пересмотр процессов - долгая история. Иногда проще смириться
- Дорого пользоваться аутстафф-разработчиками, дешевле нанимать in-house
- Мало вариантов роста людей, которым нравится менеджмент. Два варианта только: AOG или QOG

> Bus factor (also known as truck factor, bus number, lottery fac- tor, etc.) was defined by Coplien as the minimal number of the developers that would have to be hit by a bus before the project is stalled

Какие минусы такого подхода, какие риски.

# Что можно перенять у такой компании

- Автоматизация процессов. Уже многие процессы и практики переняты, но стремиться делать больше - обязательно. Тимлиды не заботятся о настройке автоматизации, уже все сделано и подготовлено.
- Прозрачность бизнес-целей проекта. Регулярные Townhall, где С-левел менеджеры делятся планами на проект и роадмапом. Каждый работник знает, куда компания движется, регулярно получает апдейты из первых уст, и тимлидам не нужно передавать это на 1-1 встречах.
- Documentation first подход. Любые знания переносятся в вики, а не на звонке или в офисе. Тимлиды поддерживают в актуальном состоянии блок документации только по своим проектам, по остальным вопросам разработчики получают инфу из общего источника
- Полиси, правила и процессы разработки распространены на всей компании и стандартизированы. Тимлидам не нужно задумываться о проработке правил, они следуют уже установленным.
- Решения по проекту, задачам закрепляются в jira в комментариях. Все участники видят результат обсуждения.
- Митинги создаются с аджендой, в результате мита должны быть какие-то результаты. Работники знают, что от них ждут на митинге, зачем он нужен.
- Нанимать людей по аутстафф. Куча преимуществ, легко отказываться от сотрудников, которые не отвечают требованиям. легче нанимать (https://www.gallup.com/workplace/247391/fixable-problem-costs-businesses-trillion.aspx). Эйчары могут подсказать уйму хитрых способов уволить человека, но зачем они все, если можно сразу закрепить условия замены в договоре с аутстафф-компанией. Тимлиду не нужно самому проводить техсобесы или искать тех, кто проведет. Собес с тимлидом превращается в обсуждение планов и поиск совпадений кандидата и команды.
- Зарплатами занимается менеджер бизнес-юнита.

> The cost of replacing an individual employee can range from one-half to two times the employee's annual salary -- and that's a conservative estimate.

- Люди больше вовлечены в работу за счет AOG и QOG. Организуйте такие группы, куда могут вступать эксперты компании. Тимлиды тогда не будут заботиться об архитектуре. За счет вовлечения работают дольше. Есть шанс проявить себя, возможность такого карьерного роста и вклада в компанию. Тимлиду легче предлагать варианты роста людям.

> Highly engaged teams are 14% to 18% more productive than low engagement teams, on average.

https://www.gallup.com/workplace/351545/great-resignation-really-great-discontent.aspx

# Заключение


# Источники

https://zerttey.kolesa.group/developers-2022
https://habr.com/ru/companies/oleg-bunin/articles/662075/
https://www.gallup.com/workplace/247391/fixable-problem-costs-businesses-trillion.aspx
https://www.gallup.com/workplace/351545/great-resignation-really-great-discontent.aspx