---
layout: post
title: Асинхронная работа - для всех?
category: management
tags: [management, processes]
date: "2023-05-04"
draft: true
description: ""
---

Я считаю, что разработчики должны стремиться к асинхронному режиму работы. Асинхронный режим - это когда твоя работа не зависит от доступности коллег и работа коллег - от твоей доступности. При таких условиях легче и свою нагрузку планировать, и на Бали улететь и работать с пляжа, и никто не ждет тебя, говоря на дэйлике, что заблокирован.

Так ли легко прийти к такому режиму работы? Технически нет ничего сложного, рекомендации просты в исполнении. Однако, один член команды не сможет построить вокруг себя атмосферу асинхронности в то время, когда всех остальных хлбеом не корми, а дай только созвониться "на пять минут по маленькому вопросу". Ниже я поделюсь парой рекомендаций и аргументами, с помощью которых можно попробовать убедить коллег в их пользе.

# 1. Ведите Jira как можно подробнее

Вся информация должна быть прописана: критерии приемки, пояснения, линковка с другими задачами. Помимо бизнес-описания, я веду собственные заметки по задаче в Jira тоже в любом редактируемом поле: это могут быть комментарии или другое поле, которое можно менять как угодно. Обычно я записываю полезную информацию по задаче, SQL команды, которые я применяю, и скриншоты выходных таблиц, если требуются. Когда я вернусь к задаче, мне не нужно вспоминать все те действия, что я проделывал - все уже записано.

## Как убедить коллег

Покажите на примере пользу от записей - запишите заметки по задаче в джиру и скажите коллегам: "Смотрите что придумал! Так я не забуду спустя время, что делал для решения задачи". Если в вашей команде только продакт пишет задачи, а другим запрещает, то попробуйте так убедить его так: "А что будет, если вы в отпуске или заболели? Зачем мне дергать вас, хотя я могу сам создать багрепорт в джире и описать шаги для воспроизведения? Так ведь вам будет спокойнее, что и баг или задача будет зафиксирована, и вы сможете спокойно отдохнуть. А если мой текст недостаточно точный, то дополните уже потом сами". Во время обсуждения рассказывайте о той пользе, которую получит ваш собеседник, а не вы, и тогда будет больше шансов его убедить.

# 2. Ведите документацию

Схема взаимодействия модулей в системе, список используемых библиотек, какие-то глобальные фичи приложения - все это стоит перенести из головы в документацию. Писать можно в Confluence или в markdown-документах в репозитории. Чем меньше вы рассказываете устно коллеге что-то о проекте, тем лучше. Пусть читает локументацию и задает уточняющие вопросы. Когда описаны модули, спускайтесь к фичам и описывайте уже их. Например, вы пишете фичу импорта пользователей на бэке. По завершению работы дайте всю информацию в Jira: какие события возникают в процессе работы фичи, какие данные требуются, структура запроса. Если добавите пример запроса в общую Postman-коллекцию, то это тоже подойдет. Если узнали какой-то хак, с помощью которого можно протестировать фичу - тоже добавьте, пусть все о нем знают.

Чем больше информации сразу вынесите в Jira, тем меньше тиммейты будут от вас зависеть, а значит и отвлекать будут меньше.

## Как убедить




