---
layout: post
title: Совету начинающему тимлиду
category: management
tags: [teamlead,opinion]
date: "2023-01-03"
description: "Когда разработчик становится тимлидом, он может еще по-прежнему заниматься разработкой, забывая об остальных задачах тимлида. Нужно менять фокус внимания, как бы ни хотелось писать код дальше. Я поделюсь парой советов начинающим тимлидам, какие шаги нужно предпринять в первую очередь, чтобы старт руководства командой прошел легче и с меньшим стрессом"
---

## Disclaimer

- У меня есть опыт руководства командой, которая находилась в одной локации. Советы актуальны и для распределенных команд, однако для них стоит учесть разные таймзоны.
- Когда я пишу "разработчики", я имею в виду не только программистов, но и тестировщиков, аналитиков, дизайнеров и всех, кто выполняет задачи бизнеса и помогает строить продукт.

## 1. Ты - не разработчик

Время, когда можно было несколько часов подряд кодить, закончилось. Теперь твоя личка в распоряжении ПМа, продакта, бизнес-аналитика, тестировщиков и разработчиков. У тимлида всегда хотят что-то узнать, посоветоваться с ним, согласовать решение, пожаловаться на товарища. Молодому тимлиду нужно быть готовым к этому и расставлять приоритет.

Цель разработчика - закрыть задачу. Цель тимлида же - закрыть (под)проект, и сюда включена работа с людьми в том числе: отстаивание интересов, найм, собеседования, оценка перформанса ребят в команде, увольнение, etc.

Одним из первых, что я сделал на старте тимлидства - забукал в календаре слоты, чтобы покодить и чтобы никто не назначил мит на этот слот. Помогает перевести дыхание и держать руку на пульсе проекта. Также я настроил себя таким образом, чтобы фокусироваться не на закрытии конкретных задач, а на закрытии спринта или скоупа работы. Можешь делегировать - делегируй, можешь отбросить что-то - отбрасывай, можешь упростить требования бизнеса - упрощай. Смести фокус внимания на устранение препятствий проекта.

## 2. Устанавливай правила

Правила нужны не для того, чтобы их нарушать, а чтобы каждый в команде знал, что он может делать и что делать не может и не должен. Тимлид составляет кодекс - что-то вроде свода правил работы над проектом. Кодекс должен быть опубликован там, где каждый участник команды и даже компании сможет его прочесть. Не бойся прописывать очевидные истины. Если кажется, что "это и так все знают", то все равно пропиши, потому что может и не знают. Формулировки должны быть краткими и точными, нет лозунгам типа "работаем хорошо, а плохо - не работаем". [Здесь](https://github.com/maximgorbatyuk/project-documents/blob/main/code-of-conduct.md) я опубликовал кодекс, которому призывал следовать ребят в своей команде.

Приведу здесь список принципов, которые я считаю первичными:

- Принимаем реальность и работаем с ней.
- Нет ничего страшного в том, что мы допускаем ошибки; страшно, когда мы не учимся на них.
- Мы выявляем проблемы и не миримся с ними. Мы исправляем их и делаем выводы.
- Мы используем инструменты и утвержденные процедуры, чтобы регламентировать выполнение работы.
- Явное лучше неявного

Каждый тиммейт должен знать ответ на вопрос "а что делать в случае, если ...?" Таким образом, отвлекать тимлида будут меньше. Если возникла ситуация, не озвученная в своде правил - дополняй список установок.

## 3. Автоматизируй по-максимуму

Чем меньше тебя будут отвлекать, тем лучше. Пользуйся инструментами автоматизации, чтобы минимизировать конфликты и ошибки:

- Настрой CI/CD,
- Добавь stylecop для проверки синтаксиса, пусть автоматика реджектит невалидный код,
- Пиши сам и требуй автотесты, их много не бывает,
- Не забывай о правилах проведения кодревью,
- Сокращай время подготовки окружения: минимум действий от пулла репозитория до поднятия всей инфраструктуры на PC

[Здесь](https://mgorbatyuk.dev/blog/development/2020-02-16-how-to-reject-invalid-code/) я написал те действия, которые я делаю для проектов на .NET и Angular. Споры о том, что использовать - табы или пробелы - не иссякнут никогда, а энергию отнимают очень быстро, поэтому пусть автоматика расскажет новичкам в команде о том, какой синтаксис принят тут.

## 4. Позволь им ошибиться

Тимлидство - работа с людьми, а люди ошибаются. И пускай - будут учиться быстрее. Даже если ты видишь, что джун хочет реализовать не самое оптимальное решение, но эта неоптимальность не такая страшная и несильно повлияет на проект, то дай ему шанс попробовать и ошибиться. Возможно, джун увидит в процессе неправильность подхода, а может спустя время. Получит только опыт, и в будущем будет более обдуманно относиться к архитетуре.

> Тимлидство - работа с людьми, а люди ошибаются. И пускай - будут учиться быстрее.

Пусть люди ошибаются, но ошибаются только _один раз_. Из каждой ошибки должны быть сделаны выводы: новое правило в кодексе, более строгая система проверки кода, больше автотестов, новая процедура в процессе разработки. Повторные ошибки должны пресекаться.

## 5. Адаптируй правила

Ошибки совершают не только твои ребята, но и ты сам. В том числе и при составлении правил. Кодекс должен работать на благо команды, но если некоторые пункты противоречат каким-то процессам в компании, то нужно трезво посмотреть на ситуацию: это процесс в компании неоптимален или это правило сделает только хуже? Важно рефлексировать и разобрать, изменение чего из двух сделает лучше команде и проекту.

[Кодекс команды](https://github.com/maximgorbatyuk/project-documents/blob/main/code-of-conduct.md), который я опубликовал в гитхабе, не конкретизирован, но его можно легко адаптировать под свои нужды.

## 6. Улучшай условия работы

Чем лучше команда работает, тем лучше справляется тимлид. Уменьшай поводы для пустых конфликтов, устраняй технические проблемы и препятствия, убирай ненужные встречи и созвоны.

- Новичок мучается с настройкой окружения? Организуй скрипт, который установит нужные SDK и сервисы на компьютер.
- Деплой требует кучу ручных действий? Удели внимание на Continious Delivery на проекте.
- На ревью много споров о форматировании? Настрой stylecop, чтобы только один формат кода был дозволен, а все иное - реджектилось пайплайном билда.
- Какая-то библиотека работает нестабильно - убирай ее из зависимостей проекта.

Наблюдай за тем, как люди работают отдельно и команде в целом. Оценивай коммуникации и взаимодейтсвия между людьми и системами - вдруг то, что сложилось исторически, неоптимально и нуждается в рефакторинге.

## 7. Успехи - команды, провалы - твои

Как бы ни было обидно тимлиду, но успех в публичном поле - это действительно успех команды. Несмотря на то, что успешный проект - достижение для руководителя команды, тимлиду нужно хвалить команду и особенно перед остальными. Тимлид все настроил, организовал, проблемы выявил и устранил - он молодец, повод дописать себе в резюме +1 полезную строку. Тем не менее, хвали команду, потому что каждый из них помогал тебе достичь этого.

> Тимлид все настроил, организовал, проблемы выявил и устранил - он молодец

Провалы же только твои, молодой тимлид, именно потому что это ты где-то недонастроил, недоорганизовал, не выявил вовремя проблемы или не устранил их. К этому нужно быть готовым и нести ответственность за проект. Каждый из подчиненных был ответственнен за свои задачи, они свое выполнили, а задача тимлида - сдать проект целиком, и именно поэтому провалы ложатся только на него.

## 8. У тимлида другие метрики

Успех работы тимлида отражается в следующем:

- Команда работает сама, ей не требуются ручные указания,
- Рабочие конфликты возникают по архитектурным вопросам,
- Каждый конфликт приводит к улучшению работы: новое правило, багрепорт, автотест, адаптированный процесс,
- Каждый член команды знает, что делать в той или иной ситуации и без подсказки тимлида,
- Команда собрана из людей с разными навыками, но эти навыки дополняют друг друга,
- Bus factor минимизирован, в том числе и для тимлида. Если тимлид в отпуске, то работа не останавливается,
- Сокращение времени адаптации новичков в команде,
- Рост профессионального уровня разработчиков в команде,
- Дэдлайны обсуждают с командой и не нарушают.

Иногда у тимлида может появиться жгучее желание взять самую сложную или интересную задачу из спринта. Так уже делать не получится, иначе спринт провален из-за того, что у тимлида было слишком много незапланированных митингов. Как бы ни было грустно, бери в работу только такие задачи, где дэдлайн неважен или результат нацелен на улучшение работы команды.
