---
layout: post
title: Мысли о мультфильме "Кунг-фу Панда" и о становлении себя
category: pulp fiction
tags: [opinion, original, movie]
---

Недавно пересмотрел мультфильм "[Кунг-фу Панда](https://www.kinopoisk.ru/film/103734/)", а точнее два из трех. Последний раз смотрел почти десять лет назад, поэтому многое уже забылось. Сейчас, когда я вступил в осознанный возраст в 26 лет `¯\_(ツ)_/¯`, философия мультфильма видится совершенно другой. Мультфильм о том, __как обрести себя, как отпустить прошлое и как начать жить сегодняшним днем__.

В первом мультфильме По, главный персонаж, воспользовался случаем и изменил свою жизнь. Случай - его посчитали избранным _Воином Дракона_. По и до этого чувствовал, что не принадлежит тому месту, где он был и чем занимался. А занимался он семейным бизнесом и помогал отцу в лапшичной. А снились ему сны о битвах, где По - непосредственный участник и предводителей других воинов кунг-фу. Мечтатель, одним словом. И мечтателю мешал страх "предать" мечты отца, который видел По продолжателем семейного дела.

В течение мультфильма зритель увидит, что По на самом деле обладает недюжиной силой и наудивление проворен для панды, когда хочет покушать. Мастер Шифу лишь раскрыл потенциал По. Так что По - действительно избранный. Легенды гласили, что чтобы стать полноправным _Воином Дракона_, он должен прочесть свиток, когда будет готов. Под конец мультфильма По открывает список, но там пусто. Как окажется впоследствии, свиток был зеркален и показывал, что глядящий в него и есть избранный, а секрета нет. Главное - поверить, что ты избран.

Параллельно нам показывают историю становления протагониста - Тай Лунга. Тай Лунг когда-то был учеником Шифу, а тот возлагал на него надежды как на будущего избранного. И когда Угвэй - старейшина дома кунг-фу - говорит, что Тай Лунг не является избранным, Шифу это принимает. Но Тай Лунг - нет. Тай Лунг, как он сам рассказал, делал все, чтобы Шифу гордился им, что он положил свою жизнь на подготовку к тому, чтобы быть достойным титула. А Шифу в момент кульминации отвернулся от Тай Лунга.

По понял, что он будет избранным, если сам поверит в это. Более того, мне показалось, что избранности-то и нет, как таковой. По понял это, осознал себя и перестал стремиться быть избранным. Хотя в мультфильме показали, что навыки кунг-фу у него уже были, я думаю, что это для того было сделано, чтобы объяснить, как он так быстро овладел боевыми искусствами. Тай Лунг же всю жизнь жил ради цели других. Он обвинил в этом Шифу и разрушил родную деревню. Заглушил выплеском агрессии боль от неоправданных ожиданий, хотя лишь он сам возложил эти ожидания. Он сам решил жить ради цели Шифу, а не ради себя. И винить в этом Тай Лунг не может никого, кроме себя.

Второй мультфильм - о том, как обрести внутрений покой и гармонию. Сценарий мультфильма гораздо слабее, однако философская мысли глубже. Мне это понравилось больше. Еще в первом фильме затронули тему течности бытия: жить нужно сегодня, потому что прошлое не изменить, а будущее никто не знает. Именно поэтому значение имеет лишь сегодняшний день.

Протагонист фильма Шен уничтожил весь род панд из-за того, что по предсказанию именно панда должна была остановить его на пути захвата всего Китая. Когда По увидел символику формы войнов Шена, он начинает ловить флэшбеки, которые его обескураживают. По пытается прояснить историю и выяснить у Шена, где же его родители. Когда По узнает про геноцид, он проигрывает сражение. Восстановиться ему помогает провидица и она же ему рассказывает, что не имеет значение прошлое, его уже не вернуть и не изменить. Нужно принять его, сделать выводы и строить свою судьбу без фрустрации. Тогда По понимает, что у него был любящий отец все это время - гусь Пинг. И флэшбеки больше не беспокоят По, он обретает внутреннюю гармонию. Какая разница, как начался его путь _Воина Дракона_? Значение имеет, что он делает сейчас и как будет строить свою судьбу дальше. Обретя гармонию, По побеждает Шена.

Тут я вспоминаю несколько цитат дяди Айро из мультсериала "Аватар. Легенда об Аанге". Во втором сезоне в последней серии Аанг делится с ним переживаниями, что он выбрал спасти Катару вместо обучения и становлению как аватар. Айро поддержал его: "_Роль превосходства силы преувеличивают. Ты поступил очень мудро, что выбрал счастье и любовь_". Каждый видит свое в этой фразе. Айро, по моему мнению, считает тоже, что жить нужно сегодня. Нельзя отказываться от счастья в настоящем ради абстрактного блага в будущем, которое еще и не предопределено, к тому же. Вторая цитата Айро сказана в самом начале: "_Я открою тебе секрет, юный маг воздуха, как ты менял форму облаков, так же можно менять линию своей судьбы!_".

Мне понравилось, что мультфильм транслирует такую восточную мудрость детям. Жаль, что я лишь сейчас смог это понять и увидеть. Дети вряд ли смогут самостоятельно понять эту философию, поэтому важно, чтобы родители разъяснили ее им. 

Многие на нашем пути будут пытаться возлагать на нас надежды и свои ожидания, даже близкие нам люди. Но никогда нельзя забывать о том, чего хочешь в этой жизни __ты__. Нельзя жертвовать своим счастьем сегодня ради туманного будущего завтра. Тем более, если это будущее нам пытается внушить кто-то другой. Каждый ответственен за свою жизнь и за все, что в ней происходит. Жить нужно сегодня, перестав переживать из-за свершившегося "вчера" и неопределенного "завтра".

