---
layout: post
title: Осознанный подход к карьере. Конспект доклада
category: different
tags: [carreer, psychology]
date: "2023-04-02"
draft: false
---

# От автора блога

Посмотрел доклад Анастасии Калашниковой ["Правила осознанной карьеры разработчика"](https://www.youtube.com/live/3s4b7GOtmd4?feature=share&t=25839) по наводке блоггера. Тема мне показалась интересной, орешил сделать конспект. Рефлексия для меня - это умение остановиться и спросить себя, а не хурму ли я делаю и какие будут последствия в будущем. Действительно, во время работы легко увлечься рутиной и забыть рефлексировать. Тем не менее, нужно останавливаться, ведь это еще и часть обучения. Мало послушать доклад, важно еще и понять, не зря ли его ты послушал и какие полезные советы и практики можно извлечь из него, а тут без рефлексии никуда.

Рекомендую к просмотру оригинальный доклад, ну а текст тут останется и для меня конспектом, и для читателей, если кто-то захочет сначала ознакомиться с тезисами выступления.

# Конспект

## Что дает осознанность

- Осознанность дает фокус на самого себя, на свои чувства, кто я, что я и зачем это все делаю.
- Осознанность помогает в построении карьеры - человек знает, куда двигается и зачем, и отсюда он понимает, какие шаги нужно предпринимать. Если приглашение в компанию не отвечает твоим целям в карьере. Зачем мне идти в компанию N, если работа там меня никак не приблизит к цели.
- Профилактика выгорания. Когда я фокусируюсь на себя и понимаю, что я сейчас чувствую, тогда я могу выстраивать границы с коллегами. Фокус на себя и свое эмоциональное здоровье.
- Здоровая самооценка. Когда я осознаю свои чувства, я могу избежать синдром самозванца - я понимаю свои навыки и требования ко мне.

## Что такое осознанность

- Я знаю свои переживания и чувства, я знаю, что со мной происходит. Я себя могу спрашивать о том, что со мной и что у меня внутри.
- Я знаю свое настоящее. Не боюсь совершать ошибки сейчас, а мои ошибки в прошлом не влияют на мои действия в настоящем.
- Я наблюдаю свою деятельность. Я могу выходить из состояния потока и смотреть на то, как я занимаюсь разработкой. Умение задать себе вопросы типа "а как я пишу код?". Нужна рефлексия не только про свои чувства, но и про свою деятельность.

## Что с осознанностью в айти

- "Золотая клетка". Человеку так хорошо получать высокую зарплату и социальные бенефиты, что я не способен увидеть, что моя работа мне не нравится. Люди не могут ответить, что им нравится в их работе даже. Если у тебя есть материальные блага, но ты несчастен, то однажды тебе эти блага и не понадобятся - это путь к выгоранию.
- Тот факт, что предложение вакансий выше спроса, то большинство разработчиков считаюь, что о карьере и не нужно задумываться. Они считают, что им не нужно думать о завтрашнем дне, ведь как только они выложат свое резюме, они получат 100+ откликов. Порой даже можно заметить, что токсичные люди рассуждают так: "зачем мне работать над своей токсичностью, если я нарасхват? Какая разница, что моей команде со мной нехорошо?". Появляется уверенность во вседозволенности - как бы я себя не вел, я найду новую работу. Тем не менее, сарафанное радио работает и отзывы о человеке когда-нибудь его настигнут.
- в IT рынке "все знают, что тебе нужно". Рекрутеры, эйчары, менеджеры проектов как будто бы знают, как тебе лучше жить. У них у всех свои KPI, и они всеми силами пытаются убедить разработчиков, что работать они должны именно в этой компании и в этой команде. Осознанность поможет понять свои нужды и цели
- "Нельзя быть неуспешным". IT про успешных людей, культура разработки как будто диктует нам правила успеха: работа на Бали или в комфортабельном офисе со штатным психологом и бильярдом. Однако не всем нужен фриланс, не всем нужна релокация, не всем нужен PS в офисе. Если у тебя низкий уровень осознанности, то ты ведешься на эти паттерны успешного успеха и живешь не своей жизнью. Нужно уметь задавать себе вопрос: "а нужно ли мне это?"

## Как развивать осознанность

- Нужно уметь останавливаться и задавать себе вопрос: "а не хурму ли я делаю?". Нужно уметь рефлексировать по поводу графика работы, загруженности на проекте и на выходных и иногда банально задавать себе вопрос: "а отдыхаю ли я вообще?". Работа по 12 часов в день и просмотр обучающих докладов в выходные - это прекрасный путь к выгоранию, если при этом не отдыхать. Просто скажи себе "стоп" и посмотри, комфортно ли тебе сейчас.
- Развивай позицию внутреннего наблюдателя. Умей смотреть на себя со стороны, умей задать себе вопрос, что ты сейчас чувствуешь.
- Внимание к эмоциям. Обращай внимание на то, что тебя бесит и раздражает. Посмотри на свое отношение к тому, что ты - человек, у которого иногда возможности ограничены.
- Откажись от критике, не говори себе, что ты плохой. Не нужно себя убеждать, если если бы ты еще больше был усерден, то было бы у тебя больше всего. Не нужно себя критиковать за то, что есть у тебя сейчас.

## Осознанность в карьере

- Осознавай изменения, которые происходят. Тогда карьера не будет хаотичной. Для себя найдти ответ на вопрос, кем ты видишь себя через пять лет.
- Понимай вектор развития карьеры. Если ты решил, что через два года станешь тиимлидом, то тогда ты будешь учить больше информации о менеджменте, а не очередной фреймворк или язык программирования
- Противостояние манипцляциям. Когда ты осознанно подходишь к своей карьере, ты понимаешь, что ты умеешь, что можешь делать и сколько стоит твое время, и на собеседованиях манипуляции не будут работать на тебе. Ты сможешь и сам себе, и другим объяснить, почему ты стоишь вот столько-то.

## На что обращать внимание

- Что происходит и как я себя чувствую.
- Что есть моя мотивация и моя ценность. Нужно понимать свой фокус и мотивы.

## Вопросы самому себе

- Почему я меняю работу? "Потому что устал" - это так себе ответ. Копай глужбе, задавай себе "а почему?".
- Какие у меня цели? При смене работы, при выборе компании. Если единственное, что устраивает - это зарплата, и при этом все остальное гнетет, то очень скоро и высокая зарплата не будет делать счастливым. Умей задать себе вопрос, а что кроме денег тут я могу еще получить.
- Какие сроки я вижу для достижения целей карьеры? Без сроков цели имеют мало значения, ведь модно стремиться стать техдиром или за пару лет, или до пенсии, и это будет разный подход к карьере.
- Что мне важно в руководителе, команде, продукте? Что мне нравится тут и что мотивирует. Отвечая на вопросы, ты будешь рефлексировать больше, и таким образом будет происходить некая профилактика выгорания. Можешь ли ты в этой команде развивать навыки, которые приведут тебя к поставленной цели?

# Интересные вопросы из зала

## Как правильно просить повышение зарплаты? Почему вы отказывали в такой просьбе?

Важно понимание того, почему я хочу повышение и почему мой опыт стал стоить больше, чем стоит сейчас. Ответ на вопрос типа "Вася получает больше" - не повод. Для того, чтобы разговор с руководителем был конструктивен, вы берете свой опыт, смотрите уровень зарплаты других разработчиков с таким опытом и уже это преподносите как аргумент пересмотра зарплаты. Бывает так, что мы думаем, что стоим больше, но руководитель так не считает. Тогда в ответ стоит спросить, что нужно сделать мне для повышения зарплаты и в какие сроки. Тогда руководитель уже должен будет объяснить, почему он тебе отказывает сейчас. Если вы решите следовать этому и достигните поставленным руководителем целей в озвученные сроки, то тогда уже руководитель не сможет не повысить зарплату.

## Как бороться с собственной токсичностью?

Токсичность часто связана с самощущением себя как жертвы, и тогда токсичный человек пытается привить чувство вины оппоненту. Если мне плохо, то должно быть вокруг все плохо. Если это желание сидит очень глубоко внутри, то это вопрос терапии. Человек совершает зло, потому что сам ранен и где-то у него болит. Нужно разобраться в себе.

## Как понять, действительно ли я в золотой клетке или я бешусь с жиру?

Если вы просто беситесь с жиру, значит вам это в кайф и вы просите еще. Но если вы в золотой клетке, то вам некомфортно, и это чувство некомфортности постоянно гложит.

## Эйчары часто спрашивают кандидатов, какая зарплата у них сейчас или какой уровень комфортной зарплаты. Как узнать, какая вилка по вакансии?

Рекомендую идти по пути осознанности. Оцените свой опыт и определите, сколько вы стоите как разработчик. И там уже без разницы, какая верхняя планка у компании по вакансии. Просто говорите, сколько вы хотите, и без разницы какая верхняя планка у них там. Если у компании есть возможность платить больше, значит вы увидите это спустя время и попросите больше.

## Рефлексия - это софтскилл?

Каждый относит к софтскиллам то, что считает нужным. Рефлексия нужна, чтобы понимать, на каком уровне у меня тот или иной навык. Исходя из этого, рефлексия - это базовый навык. Можно сказать, что это даже навык гигиены и относится к психологическому здоровью.

## Если чувствуешь, что теряешь контроль над ситуацией, то как вернуть контроль?

Если вы понимаете, что теряете контроль, то так и скажите собеседнику, что сейчас на взводе и что диалог нужно отложить. Если же вам свойственно вспылить и пойти в атаку, то возможно вам свойственно накопление точечных раздражений, которые потом "взрываются". Не копите в себе эти мелкие раздражения. В такие моменты можно погладить себя, посчитать до десяти, попить воды. Если все случилось и вас бомбанула, а вам важны эти отношения, здесь нужно дать себе какое-то время остыть и не пытаться "убежать" от проблемы. Восстановитесь сначала, а затем проанализируйте ситуацию и попытайтесь предпринять шаги для недопущения такой же ситуации в будущем.

## Нормально ли совсем не воспринимать критику? Чем выслушивать критику, может лучше ее игнорировать и разбираться самому?

В IT часто есть проблема с обратной связью. Часто ругают, но позитивные вещи не говорят. Такое демотивирует, не хочется взаимодействовать с человеком. Тем не менее, обратная связь важна для развития навыков. В случае токсичной критики так и скажите, что критика неконструктивна и будем ли мы делать что-то, чтобы она стала конструктивной.

## Человек получает удовлльствие от результата, но не от процесса. Нужно что-то менять?

Нет, не нужно. Людям разные вещи нравятся в жизни. Если вы прям ненавидите процесс, то тогда да, нужно что-то анализировать, но если понимаете, что в работе есть нечто неприятное, но в целом более менее хорошо, то тогда это нормально. В каждой работе есть такое.

## Что можете посоветовать людям на удаленке?

Разделяйте рабочую и домашнюю зону, рабочее и домашнее время, сохраняйте границы. Не смотрите развлекательные видео во время работы и не кушайте за рабочим столом. Соблюдайте тайминг в работе.

## Как ужиться с самовлюбленными эгоистами, если ты не один из них?

Нужно себе задать вопрос, а зачем вам с нимии уживаться, а также почему вы решили, что они самовлюбленные эгоисты. Бывает так, что вы видите в других то, что в вас самих есть. Задайте себе вопрос, почему вы их считаете эгоистами.

## ЧТо почитать?

- "Личные границы", издательство МИФ. Много упражений на развитие осознанности.
- "Вся правда обо мне". Есть упражнения, направлена на самопозание и проработку слабых сторон.
