---
layout: post
title: "Срочно выпускай свой пет в прод"
category: different
tags: [ "carreer", "opensource"]
description: "Когда ты разрабатывешь собственный пет-продукт, ты проявляешь себя на максимум. При этом никто не скажет, как нужно делать и как - не нужно. Никто не напомнит тебе о паттерне проектирования, который выдумали в этой команде пару лет назад. А если кодинг наскучил, то будет возможность попробовать себя в новых ролях и много общаться с другими разработчиками. Сказка? Возможно. Давайте расскажу подробнее."
date: "2024-09-25"
draft: true
---

Давайте представим ситуацию, а точнее разработчика с большим стажем работы. Вот он сидит грустный. Кому-то даже представлять не нужно, ведь он сам такой разработчик.

И вдруг он заплакал. Почему же он заплакал, спросите вы. А я отвечу - потому что он осознал, что живет не так, как он хочет.

Наверное, все, кто работает или работал в энтерпрайзе, видел вот такие пул-реквесты на 20 файлов для фичи в 2 сторипоинта.

Доходит даже до того, что количество слоев абстракций в проекте растет настолько, что уже мем в сети придумали - называть слои по имени архитектора, кто этот слой писал.

Начинаешь чувствовать себя то ли парнем справа про графику, то ли парнем слева, когда очередной твой МР реджектят с пачкой комментариев о том, что что-то ты сделал не по паттернам компании.

Могу вас обрадовать - решение есть! И это…

Собственный пет-продукт, где тебе никто не указ. Никто не скажет, как нужно делать и как - не нужно. Никто не напомнит тебе о паттерне проектирования, который выдумали в этой компании пару лет назад. А если разработка наскучила, то помимо нее, будет возможность попробовать себя в новых ролях и общаться много с другими разработчиками. Сказка? Возможно. Давайте расскажу подробнее.

---

Пара слов обо мне

- Разработчик с восьмилетним стажем уже
- Был когда-то тимлидом
- Сейчас пишу блог о разработке на сайте и в телеграм канале
- также веду в телеграме канал с мемами, иногда делаю сам
- Автор портала с зарплатной статистикой techinterview.space
- А еще я уверен, что вы видели мои посты во всех казахстанских чатаъ с рекламой о сервисе

Вот, например, скриншоты из разных чатов.

---

Так что же за продукт у меня?

В начале 2024го года я разработал сайт с зарплатной статистикой, графиками, цифрами и фильтрами. На его примере я покажу, что станет с вами, если вы, как и я, запустите свой собственный пет-продукт.

---

С чего все началось?

С великого взрыва, конечно.

Теперь сделаем небольшой скачок и окажемся в 2017 году. Работая тогда в банке джуном, я начал думать, что вокруг у всех довольно большие зарплаты, а у меня одного - нет. Машины-то на парковке стоят крутые и телефоны у всех коллег последние. Решаю, что было бы неплохо знать статистику по зарплатам в индустрии. Пытаюсь разузнать окольными путями зарплаты коллег, смотрю на порталы типа хабр зарплатного калькулятора.

В 2021 году я становлюсь тимлидом и делаю собесы к себе в команду. Смотрю кто сколько зарплату просит. Помимо зарплат, тогда же появилась идея портала с заметками по итогу интервью, чтобы автоматизировать вывод в фидбека в пдф рекрутеру.

В 2022 я начинаю работать в аутстаффе и уже делаю собесы в другие команды и проекты. Развиваю портал с заметками, рассказываю своим знакомым, кто проводит собесы, но активных пользователей больше не становится. Тем временем, колеса публикуют статистику по зарплатам в индустрии. Думаю, что круто они делают.

в 2023 в конце я понимаю, что последняя стата от колес была два года назад почти, а потому почему бы не сделать аналог джинни и хабр калькулятора у нас в казахстане. Чтоб не тратить много времени на разработку, решаю, что мой пет-проект как база отлично подойдет.

в 2024 и по сей день пилю фичи, дополняю графиками статистику и рекламирую сервис в чатах

Из истории создания моего пет-продукта можно сделать уже вывод номер ноль: **Делай такой продукт, который нужен тебе самому**

---

Почему же я крайне рекомендую сделать так же, как я?

Разработка собственного продукта - это очень полезный опыт, который позволит взглянуть на разработку под иным углом и прокачать свои навыки в.

1. Архитектуре
2. Разных ролях разработки продукта: бэкенд, фронтенд, тестирование
3. UI и UX дизайне
4. Ресурсном менеджменте
5. Построении комьюнити
6. И, в конце концов, ты создашь то, чем можно будет хвастануть на собесе

---

Начнем с первого пункта - “Архитектура”

Работа в устоявшемся проекте и тем более энтерпрайзе - это работа в условиях жесткой архитектуры и принятых паттернов. Это отнюдь не плохо, однако порой хочется глотка свежего воздуха. В пет-проекте ты сам себе хозяин, ты сам задаешь архитектуру, структуру классов и применяемые паттерны. Покажу на своем примере.

Начал я с такой архитектуры: один АПИ сервер с базой данных, одно фронтенд-приложение и специальное коробочное решение от майкрософт, дающее возможность развернуть собственный авторизационный сервис по типу Google Authentication.

Жил я неплохо, правда в один момент майкрософты решили изменить монетизацию продукта и разделили его на две версии: бесплатную на старой версии дотнета и условно бесплатную на свежей. Уже тогда я задумался, что такой расклад мне не подходит и лучше переехать на что-то другое. Помимо прочего, два бэкендовских сервиса - это два объекта для поддержки, что усложнялось разной версией СДК из-за условий монетизации.

Что ж, настало время перейти на что-то другое, и я решил остановиться на Auth0, так как на рабочем проекте имел с ним дело. Будь мы в энтерпрайзе, пришлось бы собрать консилиум, завести таску на инвестигацию, потом главный архитектор бы долго думал, внедрять или нет, и спустя пару месяцев в лучшем случае мы переедем.

Из этой истории можно сделать два вывода:

Вывод номер 1.1: В пет-продукте архитектура и стиль кодинга будут такие, какие ты пожелаешь.

Вывод номер 1.2: Решения можно принять очень быстро и практически сразу увидеть обратную связь системы и пользователей на бою. Этого прям не хватает в энтерпрайзе, где команды людей могут делать фичи месяцами и личный вклад в фичу размазывается. Конечно, нужно всегда помнить о пользователях, которые из-за багов и неверно выбранной архитектуры потеряют доступ к системе, но кто будет жаловаться, если ты как автор и есть единственный пользователь.

---

Второе. Новые роли

---

Если ты фронтендер, то очевидно ты столкнешься с проблемами, которые возникают у бэкендеров: оптимизация SQL запросов, валидация кэша, правильная обработка запросов фронта и проработка структуры ответов АПИ сервера.

Пример с архитектурой сервисов я уже рассказал. Миграция с одного сервиса на другой - та еще задачка, требующая не только навыки внедрения новых библиотек и технологий, но и исследования, что подходит ситуации лучше всего. 

Будучи бэкендером, ты начинаешь думать о всяких UI китах и их пользе и еще о том, как сложно верстать под смартфоны в первую очередь, и начинаешь терпимее относиться к запросам фронтендеров-коллег

Как раз адаптивная верстка под мобильные устройства - это моя боль. Мне как бэкендеру все еще тяжело морально следить за блоками на других экранах, помимо моего личного айфона, чтоб эти блоки не уехали куда-нибудь. Помимо этого, мне было тяжелее интегрировать фронтовые библиотеки типа Chart.js и плагинов для него, потому что это не бэкенд и апи классов узнавать придется по Стаковерфлоу и гитхаб ишьюсам. А еще я все еще думаю, стоит ли мне делать SSR или нет.

К счастью, есть пользователи, которые мотивируют меня продолжать развиваться во фронтенде.

Чтоб понять, как пользуются твоим продуктом и пользуются ли вообще, нужно настроить аналитику и события. 

Для этого я заморочился с гугл-аналитикой и событиями, чтоб построить воронку действий, какие действия совершают пользователи на сайте

Тут я смотрю источники трафика. В некоторые ссылки я добавляю utm_ метки. Когда делитесь в телеграм-чатах, важно понимать, какой профит от поста будет.

Здесь список событий. Сделать визуально воронку у меня еще пока не получилось, но события я уже собираю. Полдела сделано, можно отдохнуть.

Обратная связь - важная штука, без которой не поймешь, на верном ли пути ты двигаешься. Например, на слайде вы видите статистику по ответам на вопрос на сайте “была ли полезной статистика” и совпали ли ожидание и цифры. Мне самому интересно было увидеть впечатления пользователей и я открыл эти графики, чтоб и другие могли посмотреть. Как видно из данных, люди в целом считают стату полезной, а цифры в ней - больше ожидаемыми.

Чтобы продуктом пользовались, нужно о нем рассказывать и рассказывать правильно.

Я знаю о маркетинге лишь в теории по тем обзорным книгам, что удавалось прочесть в универе или в офисе в корпоративной библиотеки, но что я точно понял, так это то, что реклама должна быть полезной. Когда я публикую очередной рекламный пост, я стараюсь преподнести продукт так, как он решает задачу пользователя. Текст, например, таргетирован и содержит статистику по той специализации, в группе которой я пишу пост: среди бэкендеров - по бэкенду, среди тестировщиков - по QA.

Вместе с маркетингом рука об руку идет построение комьюнити и бренда продукта. Так или иначе тебе придется научиться завлекать пользователя на свой сайт, а потому, когда стараешься сделать что-то с пользой для других, эти другие начинают сами рассказывать о сервисе, что им помог. Наиболее лояльные пользователи начинают помогать продвигать продукт, особенно когда знают, какая история создания стоит за ним и когда они видят, как идет разработка “на их глазах”. На слайде вы видите часть мемов про продукт:

- что я часто о нем упоминаю,
- что он донельзя простой и нечему там зависать
- что баги на сайте - это следствие стратегии выпуска MVP в прод

Я поощряю подобную реакцию на свои посты, ведь это мне помогает в продвижении продукта. Более подробно о комьюнити мы еще поговорим.

Из всей этой истории можно сделать следующий вывод номер 2: Новые роли придется примерить на себя, что позволит тебе прокачаться вширь не только по разработке, а еще что этот процесс будет веселым.

---

Третье - UX

Думаю, что у многих на проектах возникала такая ситуация: фича сделана, а ей не пользуются.

Первая мысль - пользователи у нас какие-то не такие. Будучи бэкендером на коммерческих проектах, я не часто задумывался о том, как пользователю вообще будет удобно. Во-первых, фичу за меня продумал продакт-менеджер, а во вторых, страница, скорее всего, уже задизайнена к моменту, как таска попадает на доску.

Теперь же в собственном продукте я - это тот, кто должен думать о фиче и дизайнить страницы. И если фичей не пользуются, то виноват все же я, а не криворукие пользователи.

Теперь я, во первых, должен разрабатывать интерфейс так, чтобы было удобно не только мне одному.

А во вторых, я должен думать о том, как сделать удобное на мой взгляд еще удобнее. Приведу примеры.

Проблема первая: как увеличить шанс заполнения анкет. Я уже к моменту разработки продукта знал в теории, что пользователя не нужно утруждать размышлениями над многочисленными полями и чем меньше полей, тем охотнее человек заполнит форму.

На слайде вы видите эту самую форму анкеты. Полей много, это пугает. Проще закрыть сайт и заниматься своими делами дальше. Тут я нашел два решения задачи: 

Первое - предзаполненные поля.

Тут на слайде вы видите, что два поля заполнены по дефолту уже текущим кварталом и годом. Мелочь, но уже над этим думать не надо.

Второе - заполнение в два этапа.

На втором этапе я спрашиваю человека о городе, возрасте, гендере и тому подобной информации, что дополнит портрет респондента. Сейчас на слайде второй этап заполнения анкеты с новыми полями.

Вторая проблема, с которой я столкнулся - это найти удобный способ поделиться в чате инфой, кто сколько зарабатывает.

Первая мысль, пришедшая мне в голову - превью в телеграме мета тегов ссылки на страницу. Сейчас на слайде вы видите пример такого превью. На превью, как мне показалось тогда, человек уже увидит кратко искомую инфу и уже только в случае, если заинтересуется, перейдет по ссылке за подробностями.

Хоть решение и рабочее, но все же есть ряд проблем:

- Первое - это отдельная страница, которую отдает бэкенд. Так как фронтенд - это СПА, то и мета-теги можно заменить со стандартных на кастомные только после подгрузки контента, но уже в этот момент они теряют смысл, ибо роботы уже подхватили эти самые мета-теги.
- Второе - это сложно дизайнить. Верстка страницы, отдаваемая бэкендом, это практически формируемая строка в дотнетовском коде, и такое даже стыдно показывать.
- Третье - это необходимость совершить множество действий для получения ссылки: зайти на сайт, сделать фильтр, затем нажать на “поделиться” и скопировать ссылку в чат.

Какое может быть тут решение?

Друг подсказал телеграм-бота, причем инлайнового.

Вот на слайде вы видите, как пользоваться ботом. Тегаем бота, вписываем специализацию и жмем на один из выпавших элементов меню.

Вот тут на слайде видите сообщение, которое бот отправит в чат.

Как результат, для того, чтоб поделиться быстро информацией о зарплатах, я никуда не ухожу из телеграма и быстро получаю срез по грейдам.

---

Из этих двух историй можно сделать следующий вывод номер 3: Всегда ищи более удобное решение. Если кажется, что удобнее некуда, спроси друга.

---

Четвертое - Ресурсный менеджмент

Начав собственный проект, ты уже не просто двигаешь таски с колонки в колонку, а уже думаешь о том, как реализовать определенный скоуп задач в разумные сроки и с разумными затратами. Учитывая, что ты делаешь свой продукт, твое рабочее время тоже стоит денег и его тоже нужно учитывать. Поработав вечером над пет-проектом, ты не отдохнешь, не проведешь время с друзьями и семьей, что-то может пропускаешь. Потому ты перестаешь ненавидеть своего ПМа, который давит со сроками, ведь понимаешь и его боль.

Один все не сделаешь, начинаешь привлекать других людей к проекту, в том числе и на платной основе. Но чтобы задачи были выполнены точно, нужно учиться ставить задачу и принимать результат и давать конструктивные правки. Я, например, ставил задачи девопсу, а также дизайнеру, которому заказал иллюстрации на портал.

На слайде как раз пример. Я прям описал, что хочу увидеть на иллюстрациях, какие сценарии. Уже потом, когда я связывался с дизайнерами и иллюстраторами в тг, я пробовал с ними платные тестовые - они мне рисовали за несколько долларов наброски по ТЗ, а я уже решал, правильно ли они поняли мою мысль или нет.

Вот на слайде вы видите, как сайт выглядел раньше: хотя цветовую гамму я выбрал в схожих тонах, но стоковая картинка впечатление портило, а другой у меня и не было более подходящей.

Сейчас на слайде вы видите, как сайт выглядит сейчас. Красивые иллюстрации, интересные сюжеты. Мне повезло, что иллюстратор уловила верно мои идеи и хотелки, но я думаю, что не опиши я досконально, какие сюжеты хочу видеть и какую стилистику желаю, наше взаимодействие было бы не таким эффективным.

Еще плюс нарисованных иллюстраций в том, что эти рисунки можно легко перенести в стикеры и наклеить на ноутбук. Теперь уже ваш пет-продукт можно не только посмотреть в браузере, но и потрогать руками и другим показать.

Из этой истории можно сделать два вывода. Вывод номер 4.1. Разработка пет-продукта научит вас делегированию, постановке задач и их приемке. Все эти навыки помогут не только тут, но и на основной работе, когда вы станете сеньорами и тимлидами.

Вывод номер 4.2. Не скупитесь на то, чтоб сделать все красиво глазу. Оформление, подача и детали придают завершенность продукту. Собственно, это и делает из рабочего проекта продукт, помимо выгрузки в продакшн, так как пользователи видят, что авторы потрудились и заморочились.

---

Пятое - Комьюнити

В связи с разработкой пет-продукта, особенно если ЦА - разработчики, круг общения расширяется быстрее, чем… “тут подставьте любую шутку о том, что расширяется, но делать этого не должно”. Я уже сказал, что я в течение этого года делал периодические посты в телеграм-каналах, а потому обратная связь не могла меня не настигнуть

На скриншотах вы видите лишь вершину айсберга комментариев и мемов. Иногда меня даже просили пореже писать о продукте. Ну, что ж, не очень-то и хотелось, хотя на самом деле конечно хотелось.

Со временем пусть иронично, но появляться стали сообщения подобного характера. Как автору продукта, мне такие комментарии приятно видеть, конечно. Пусть это написано с иронией, но тем не менее это создает некий бренд вокруг продукта и его авторов, что вслед дает узнаваемость для тех, кто до этого о сервисе не слышал.

Я написал пару месяцев назад пост в ЛинкедИн о промежуточных итогах за полгода работы над проектом и в результате получил вот такие результаты: почти 40к показов и 17к уникальных просмотров. К сожалению, количество новых контактов я не посчитал, но  по ощущениям предложений о связи было несколько десятков только в первую неделю.

Комьюнити оставляет еще и обратную связь в целом по порталу и его работе и, к счастью, чаще всего конструктивную. Форма подачи информации о баг-фиксах и фичах интересная, конечно, но я и такой доволен.

Тут можно увидеть один из примеров как раз такой просьбы о фиче в чате от анонимного пользователя. Он в слезной форме просит меня добавить сортировку в выводимой таблице. Я, конечно же, просьбу эту проигнорировал, так как на сайте есть выгрузка в CSV.

С развитием комьюнити приходят и новые контрибьюторы в проект. Кто-то сам находит баги и отправляет мне пул-реквест, а кто-то спрашивает, какие фичи у меня есть в туду-листе и что он может взять на разработку. Багрепортам и новым контрибьторам я всегда рад.

Сейчас перед вами список контрибьюторов в проект, я хотел бы их отметить отдельно. Спасибо за ваш вклад, с меня почет и уважение. Вымпела, к сожалению, нет, но есть красивые стикеры на ноутбук.

Неотъемлемой частью построения комьюнити я считаю и пасхалки на сайте.

Например, многие сайты по фреймворкам сделали пасхалку Уву - эмотикон, обозначающий умиление.

Тут на слайде примеры логотипов популярных фреймворков, которые подменяются, если в адресной строке указать uwu=true. Я подумал: “а чем я хуже?”…

…и тоже добавил подменяющийся логотип, который отдельно заказал у того же иллюстратора, кто рисовала мне котов.

Вторая пасхалка, которую я добавил на сайт - это лягушка, которая появляется только по средам.

Внимание! Внезапный урок меммологии на айти-митапе. Впервые лягушка появилась на сайте Tumblr в 2014 году.

В 2016 году другой пользователь сети опубликовал видео, где сказал “It’s wednesday, my dudes” и прокричал как жаба, а годом позже уже другой пользователь стал выкладывать видео с жабой каждую среду. Так и появился мем.

Теперь вы знаете, почему мы в чате FrontendKZ каждую среду постим лягушек. Внезапный урок мемологии окончен.

Чем больше людей знает о сервисе, тем больше они делятся им с другими.

Основные всплески активности, естественно, возникают, когда я раз в период публикую сообщение о сервисе в чатах, однако иногда бывают всплески заполнения анкет, когда я не делал ничего. Предполагаю, что это в чатах люди делятся ссылкой.

Например, вот всплеск заполнений в один из вечеров.

А вот причина - мой друг поделился ссылкой в чате датасайнтистов (скриншот не мой, не подумайте, друг есть с нами в этой комнате)

Мне как автору сервиса от каждого такого всплеска приятно. Значит люди пользуются, значит людям это полезно.

Из этой истории можно сделать вывод номер 5: Сообщество вокруг продукта мотивирует продолжать дальше. Потому, не забывайте об общении с пользователями, когда начнете свой собственный проект.

---

Шестое - есть чем похвастать на собесе

тут буду краток. Многие, когда начинают проходить собесы, сталкиваются с ситуацией, что они сидели N лет на одном месте, а о себе и рассказать нечего особо. Ну таски закрывал, ну на митах сидел, иногда в покер планнинг играл.

Собственный пет-продукт - это отличный шанс показать, что ты умеешь не только таски по доске туда-сюда передвигать, а делать фичи “от и до” самостоятельно. Пет-продукт - это возможность продемонстрировать все свои знания в архитектуре и построении интерфейсов наяву еще до собеседования. Для этого я крайне рекомендую открывать исходный код проекта на гитхабе, хотя бы часть проекта.

Хвастануть можете не только вы, но и ваша мама - теперь она может рассказать, что вы сделали и где это можно посмотреть, хотя она все так же не пользуется вашим сервисом

Обо мне вот написали в издании, например, и теперь эта статья будет показана в числе первых, если искать мое ФИО

Из этой истории можно сделать вывод номер 6: Пет-продукт - это возможность громко заявить о себе и что-то написать в своей визитке.

---

А минусы-то будут?

Предыдущие 15 минут я рассказывал только о плюсах разработки продукта. Вы можете решить, что минусов нет. К сожалению. минусы будут, но каждый сам решит, насколько они критичны для него.

Первые два минуса - это минус сон и минус отдых. Когда вы загораетесь какой-то идеей, то из-за погружения в поток и стойком желании быстрее выкатиться в прод вы можете не заметить, как на часах уже два ночи, а завтра рано вставать. Тут у меня совет простой - почаще пить воды, чтоб отвлекаться от монитора, и заниматься спортом. Продукт продуктом, но отдыхать надо.

Третий минус - это минус деньги. Очевидно, нужно оплачивать инфраструктуру сервера и разовые работы девопса и услуги иллюстратора.

Например, мой проект на Диджитал оушене требует в месяц примерно 60$, а на иллюстрации я в общей сумме сейчас потратил уже 450$. Считайте расходы, даже если сейчас оно не надо и вы не видите в этом смысла. Спустя время вам будет интересно взглянуть, сколько это все стоило. А если еще добавите свою часовую ставку в эту смету, то через год сильно удивитесь общей стоимости продукта.

---

Напоследок самый главный вывод

Разработка собственного продукта - дело непростое. Первые года два моим порталом, где были только заметки, не пользовался никто, кроме меня. Продукт решал мою задачу и верно служил, а я продолжал оплачивать инфраструктуру и периодически при случае обсуждения кодревью кидать ссылку на него. С разработкой модуля зарплат количество пользователей выросло так же, как и время, которое нужно уделять поддержке портала и общению с пользователями. Это тяжело морально, особенно если на рабочем проекте завал и дедлайны горят. Голова порой может пойти кругом от списка задач на день.

Тем не менее, не нужно бросать свое дело. Ну и что, что никто не пользуется продуктом. Ну и ладно, если там баги на каких-то пограничных кейсах. Главное - что есть что-то свое, где можно проявить себя на максимум и благодаря чему о тебе знают не только твои коллеги и друзья.

Когда продукт уже выложен в прод, когда комьюнити строится и развивается, когда видишь в аналитике, что люди пользуются сайтом и особенно когда видишь, что люди в чатах кидают ссылку на твой продукт в ответ на вопросы, вот тогда мое сердечко начинает биться чаще. На мой взгляд, все это точно стоит всех усилий, времени и средств, что были вложены в разработку.

---

Спасибо за внимание, давайте обсуждать

Ссылки и полезное

- https://docs.google.com/presentation/d/1oQPqasWX4yGopxV4RhtMrdjhfgwqWgGsmmSpRWFJkYU/edit#slide=id.g2ecdc184159_0_322
