---
layout: post
title: Как создавать эффективные баг-репорты
category: development
tags: [.net, opinion]
date: "2021-12-28"
Description: "Хорошо описанный баг-репорт значительно сокращает время на поиск решения. А вот о том, как написать такой баг-репорт, я напишу в этой статье"
---

Хороший баг-репорт – понятный, прозрачный, содержит в себе все, что потребуется для решения проблемы в проекте. Написать такой нетрудно. При составлении важно выложить всю необходимую информацию из своей головы в тикет в Jira, и тогда вопросы разработчики не будут спрашивать “очевидные вещи”.

Баг-репорты составлять — тоже навык, который нужно развивать. Уметь донести свою мысль до другого человека - полезный навык не только для тестировщиков, но и разработчиков тоже. Проектные менеджеры — разработчикам, фронтендеры — бэкендерам, тестировщики — всем. Если junior-разработчик хочет перейти на следующую ступень карьеры, то он ему пригодится этот навык. Для сеньоров он must-have.

За время работы на проектах разной степени сложности я понял, что хороший баг-репорт несложно оформить, в нем достаточно двух вещей: шаги для воспроизведения и Expected/Actual результаты. Остальная информация опциональна.

Чтобы создать баг-репорт, который быстро пофиксят, нужно:

1. Описать шаги воспроизведения. Начиная от начала авторизации в тестируемом портале и до получения ошибки. Данные для авторизации, Переход по ссылкам, клик по кнопке, ввод таких-то данных, вот это вот все должно быть упомянуто.
2. Написать “Ожидаемый результат / Expected”.
3. Написать “Текущий результат / Actual”
4. Убедиться, что ни один шаг не был пропущен и не нужно будет никому пояснять что-либо.
5. Очевидные вещи надо проговаривать/прописывать. Что очевидно для одного, не очевидно для другого. И наоборот.
6. Если кажется, что “ну вот это они точно и так знают как делать”, то перечитай пункты 4 и 5

В итоге, если баг-репорт был оформлен верно, то:

* Сокращается время на фикс. Твои коллеги не тратят свое время и мыслетопливо на прояснение деталей.
* Автору баг-репорта не задают уточняющие вопросы в личку. Особенно неприятно получать вопросы поле окончания рабочего дня, не так ли?
* Автор не становится блокером для коллег.
* Автору не приходится объяснять что-либо второй раз.

А если уточняющие вопросы все же появились, то необходимо записать эту информацию в баг-репорт. Тогда обсуждение не потеряется из виду и будет сохранено в общей проектной документации.

Таким образом, хороший баг-репорт будет выглядеть примерно так:

```plaintext
Title: There is no password security requirement error on the register page

Steps to reproduce:

1. Go to https://example.com/regitster
2. Type login: 'Vasya', password: 'qwerty'
3. Click on the Submit button

Expected: Backend validation error, 400 http status response. Message is "Your password must contain at least 1 capital char and 1 digit"

Actual: The user account is being created. No backend errors appear
```

Таким образом, любой разработчик команды может взять задачу в разработку, даже если не он писал формы авторизации. Понятен ожидаемый результат и нет необходимости обращаться за разъяснением к оригинальной задаче разработки формы регистрации, автору или бизнес-аналитику. Может показаться, что я хочу переложить работу по прояснению деталей с плечей разработчиков на тестировщиков, ведь ожидаемый результат разработчик сам может посмотреть в требованиях. Однако автор баг-репорта уже знает, как нужно, и может сразу написать об этом, а потом на ретроспективе уже команда обсудит, как не допускать повторений таких случаев.
